Ano ang nilalaman ng video ngayon? Mga life hack at etiquette sa Japan. Ang mga Hapones, hindi nila ginagawa 'yan.
Tagpo 1: Mga Barya at Bigat ng Pitaka sa Japan / Japanese Coins and Wallet Weight
Napakasaya ng paglalakbay ko sa Japan.
Iyon ay maganda naman.
Pero may mga bagay na sana alam ko bago pumunta sa Japan.
Ano ang mga iyon?
Tungkol sa pera.
Tungkol sa pera?
Oo. Napakaraming barya sa Japan, 'di ba?
Tama ka.
Mayroong 1 yen, 5 yen, 10 yen, 50 yen, 100 yen, at 500 yen.
Oo. Sa bansa ko, mas maraming papel na pera.
Tulad ng 1-dolyar na papel, 'di ba?
Oo. Kaya hindi gaanong mabigat ang pitaka ko.
Nabigatan ba ang pitaka mo sa Japan?
Oo. Napakabigat ng pitaka ko sa Japan.
Bakit naman?
Araw-araw, bumibili ako ng inumin sa vending machine.
Ang mga vending machine ay napakalaking tulong, 'di ba?
Oo. Pero lagi akong gumagamit ng 1000-yen na papel.
Kaya marami kang sukli.
Oo. Marami akong 100-yen at 500-yen na barya.
Marami talagang naipon na barya, 'no?
Oo. Napakabigat ng pitaka ko dahil sa mga barya.
Ang bigat, 'di ba?
Oo. Nahuhulog pa nga ang pantalon ko.
Nakakapagod nga 'yon.
Oo. Kaya sana alam ko ito bago pumunta sa Japan.
Ano 'yon?
Kailangan ng maliit na coin pouch.
Pitaka na para lang sa mga barya, 'di ba?
Oo. Kapag mayroon nito, magiging mas magaan ang pangkaraniwang pitaka.
Napakalaking tulong nga.
Oo. Pwede ka pang bumili ng mga cute sa 100-yen shop.
Tama. Maraming disenyo.
Oo. Hindi ko alam ito.
Maganda kung alam mo ito bago maglakbay para makapaghanda ka nang mabuti.
Oo. Napakahalagang hack talaga ito.
Maaaring i-download ang iskrip ng video ngayon mula sa description at top comment.
Tagpo 2: Kakulangan ng mga Basurahan sa Japan / The Scarcity of Trash Bins in Japan
Bukod sa pera, may iba pa bang gusto mong malaman bago pumunta sa Japan?
Oo.
Tungkol sa mga basurahan sa kalye.
Mga basurahan?
Oo.
Halos walang basurahan sa mga kalye ng Japan.
Tama ka.
Talagang halos wala.
Nagulat talaga ako noong unang beses akong pumunta sa Japan.
Gusto mo sanang magtapon ng basura?
Oo.
Bumili ako ng masarap na meryenda at kinain ko sa labas.
Tapos gusto ko nang itapon ang basura.
Pero walang basurahan, 'no?
Oo.
Matagal akong naghahanap ng basurahan malapit sa estasyon at mga tindahan.
Nakakapagod, 'di ba?
Oo.
Bakit walang basurahan?
Noon, inalis ang mga basurahan sa kalye para sa kaligtasan.
Para sa kaligtasan?
Oo.
May espesyal na dahilan.
Ah, ganoon pala.
Kaya pala lahat ay nag-uuwi ng sarili nilang basura.
Oo.
Oo, tama ka.
Pero nakakita ako ng kahon na parang basurahan.
Saan mo nakita?
Sa tabi ng vending machine.
May kahon doon.
Ah, yun pala.
Pero hindi iyon basurahan.
Ha?
Talaga?
Oo.
Iyon ay para sa recycling.
Recycling?
Oo.
Lata at plastic bottle lang ang pwede ilagay.
Ganoon ba?
Ang mga balat ng kendi, hindi pwede?
Oo.
Hindi pwede ilagay ang basura ng kendi.
Naiintindihan ko na.
Ito ay tungkol sa magandang asal, 'di ba?
Oo.
Ang mga Hapones, sinusunod nila ang mga patakarang iyon.
Pero nakakainis din naman na palaging hawak ang basura.
Mababasa ang bag, 'no?
Oo.
Dapat alam ko ito bago pumunta sa Japan.
Ano ang mga iyon?
Maglagay ka ng maliit na plastic bag sa iyong bag.
Yung mga plastic bag na binibigay pag bumibili, 'di ba?
Oo.
Ilalagay mo ang basura sa bag na iyon.
Tapos, isara mo.
Kung ganoon, hindi mababasa ang bag.
Oo.
Pagbalik sa hotel, itatapon mo na ang basura.
Napakagandang ideya!
Oo.
Ito ang pangunahing patakaran sa paglalakbay sa Japan.
Ang link ng website kung saan maaaring mag-review ng video ngayon ay makikita sa description at sa top comment. *Ang website ay maaaring ma-delete nang walang abiso.
Scene 3: Mga Hamon sa Paggamit ng Toilet sa Japan / Challenges with Japanese Toilets
Pagkatapos ng basura, pag-usapan naman natin ang tungkol sa toilet.
Toilet?
Ang mga toilet sa Japan ay napakalinis!
Oo, talagang napakalinis.
Pero mayroon akong kaunting problema.
Ano ang mga iyon?
Pagkatapos maghugas ng kamay, walang pambura.
Ah, yung paper towel.
Oo. Sa aking bansa, lagi may paper towel.
Ganoon ba?
Sa mga toilet sa Japan, bihira itong makita.
Ang hand dryer naman, hindi gumagana.
Oo. Dahil ito'y para sa pag-iwas sa sakit, hindi ito magagamit ngayon.
Kaya naman, pinunasan ko ang basang kamay ko sa aking pantalon.
Hehe, medyo nahirapan ka nga diyan no?
Oo. Ano naman ang ginagawa ng mga Hapones?
Lahat ay may dala-dalang panyo o tuwalya.
May dala rin ba ng panyo ang mga lalaki?
Oo. Syempre, may dala rin ang mga lalaki.
Ganoon ba?
Sana alam ko ito bago pumunta sa Japan.
Maglagay ka ng maliit na panyo sa iyong bag araw-araw.
Oo. Sa Japan, bumili ako ng maraming cute na mini-towel.
Ang ganda naman!
Magandang pasalubong din ang mga ito.
Oo, masaya rin ang mga kaibigan ko.
May iba ka pa bang naging problema sa banyo?
Oo. Sa lumang banyo sa parke, walang sabon.
Ah, may mga banyong walang sabon nga.
Kasi hindi ko ma-linis ang kamay ko, talagang nahirapan ako.
Sa ganitong sitwasyon, maginhawa ang paggamit ng portable na sabon.
Portable na sabon?
Oo. Merong maliit na papel na sabon at likidong sabon.
Saan naman ito nabibili?
Mabibili ito sa 100 yen shop o sa drugstore.
100 yen shop? Ang mura naman!
Oo. Dahil maliit lang, hindi rin mabigat kahit ilagay sa bag.
Ang ganda naman!
Sana alam ko rin ito bago pumunta sa Japan.
Tama. Mas komportable kung may paghahanda.
Scene 4: Mga Etiquette sa Pagkain Habang Naglalakad / Mga Etiquette sa Pagkain Habang Naglalakad
Susunod, ang mga etiquette sa pagkain. May mga etiquette?
Ano naman ang mga ito?
Ang pagkain habang naglalakad.
Ah, ang pagkain habang naglalakad.
Oo.
Sa bansa ko, normal lang ito, pero sa Japan, bawal ba?
Sa Japan, hindi dapat kumain habang naglalakad.
Bakit hindi dapat kumain habang naglalakad?
Dahil maaaring madumihan ang damit ng ibang tao, masama ito sa etiquette.
Damit?
Tama, lalo na kung may kasamang ketsap, grabe talaga.
Oo.
Kaya naman, kumain ka malapit sa tindahan kung saan mo binili.
Sa tabi ng tindahan, di ba?
Oo, tama ka.
Doon ka kumain hanggang matapos, tapos maglakad ka na.
Naiintindihan ko na.
Pwede rin ba sa tabi ng convenience store?
Oo.
Pwede sa tabi ng convenience store o sa malapit na bench.
Paano naman ang ice cream?
Kumain ka rin ng ice cream sa harap ng tindahan.
Naiintindihan ko na.
Kumain ka na lang doon mismo.
Tapos, mahalaga rin ang mga etiquette sa tren.
Tren?
Talagang napakatahimik ng mga tren sa Japan.
Tama ka.
Napakatahimik nga ng lahat.
Gusto ko sanang tumawag sa loob ng tren.
Naku, tumawag ka ba?
Hindi. Walang kausap kaya hindi ako tumawag.
Salamat sa Diyos.
Bawal magtawag sa loob ng tren.
Ano naman ang gagawin sa cellphone?
I-set mo sa silent mode.
Manner mode, 'di ba?
Oo, tama ka.
Bawal din ba pakinggan ang musika sa speaker?
Oo, bawal.
Gumamit ka ng headphones.
Talagang iba sa bansa ko, kaya nagulat ako noong una.
Pero masarap ba ang tahimik na tren?
Oo, napakaganda.
Kasi tahimik, nakakatulog ako ng mabuti.
Hehe, talaga nga.
Marami talagang natutulog sa tren.
Oo.
Napakaligtas ng tren sa Japan, kaya nakakapagpahinga ka.
Oo, totoo nga.
Kapag alam mo ang mga etiquette, mas masaya ang paglalakbay.
Tama ka.
Sundin ang mga etiquette para maging maganda ang iyong biyahe.
Tagpo 5: Mga Problema sa Internet at Wi-Fi / Mga Suliranin sa Internet at Wi-Fi Habang Naglalakbay
Pagkatapos ng tren, pag-usapan naman natin ang tungkol sa internet.
Internet?
Oo, sobrang nahirapan ako noong naglalakbay.
Bakit naman?
Dumating ako sa airport ng Japan.
Pagkatapos, gusto ko agad pumunta sa hotel.
Oo nga, 'di ba?
Pero hindi ko alam kung paano magpalit ng tren.
Hindi mo ba tiningnan sa smartphone mo?
Gusto ko sanang gamitin ang libreng Wi-Fi sa airport.
Pero hindi talaga kumonek.
Ah, ang Wi-Fi sa airport, minsan talaga 'di kumokonek.
Oo, kaya hindi ko alam ang ruta ng tren.
Grabe, sobrang nahirapan ka nga.
Oo, sobrang kinabahan ako.
Dapat ihanda mo na ang internet bago pumunta sa Japan.
Bago pumunta?
Oo, bago sumakay ng eroplano, i-set up mo na ang eSIM.
eSIM?
Oo, sa settings ng smartphone, puwede mo agad magamit.
Ang galing, 'di ba?
Oo, i-set up mo na bago dumating sa Japan.
Kung ganoon, agad mong magagamit ang internet sa airport.
Talaga? Hindi ko alam 'yon.
Mayroon ding pocket Wi-Fi.
Pocket Wi-Fi?
Oo, magpareserba ka sa internet.
Tapos, kukunin mo sa airport ng Japan.
Pwede ko ba kunin sa airport?
Oo, napakadali nga.
Ang ganda naman!
Plano kong humiram ng Wi-Fi sa hotel.
Kailangan ko rin ng internet bago pumunta sa hotel.
Oo, kailangan talaga dahil hindi ko alam ang daan.
Kaya siguraduhing maghanda bago pumunta sa Japan.
Oo, sa susunod na byahe, maghahanda na ako ng eSIM.
Gawin mo 'yan. Sobrang nakakapanatag talaga.
Oo, salamat po.
Tagpo 6: Mga Gamit sa Paglalakbay at mga Tren
Pagkatapos ng internet, pag-usapan naman natin ang mga bagahe.
Mga bagahe?
Marami ba ang dala mo sa paglalakbay?
Oo, napakaraming dala ko.
May malaking maleta ako.
Tama ka.
Ang bigat nga ng mga gamit sa paglalakbay, 'no?
Oo, sumakay ako sa tren dala ang mabigat na maleta.
Ang hirap no'n, 'di ba?
Oo, sobrang pagod dahil maraming hagdanan.
Sa mga lumang estasyon sa Japan, maraming hagdanan talaga.
Oo, nahirapan pa nga akong maghanap ng elevator.
Ang hirap talaga magdala ng malaking bagahe sa masikip na tren.
Oo, nakakastress dahil nakakaabala sa iba.
Tama ka.
Nakakapagod nga para sa lahat.
Dapat alam ko ito bago pumunta sa Japan.
Ano'ng klase ng hack?
May serbisyo silang naghahatid ng mga bagahe.
Ah, yung takkyubin, 'di ba?
Oo, mula sa airport sa Japan, ihahatid nila ang bagahe mo sa susunod na hotel.
Tama ka.
Napakalaking tulong ng serbisyong 'to!
Sa front desk ng hotel ko inayos ang pagpapadala ng bagahe.
Tinulungan ka ba ng staff ng hotel?
Oo, mabait silang tumulong.
Iyon ay maganda naman.
Dumating ang bagahe ko sa hotel kinabukasan.
Magkano ang bayad?
Mga 2,000 yen lang para sa isang maleta.
Ang mura naman!
Oo, sobrang mura talaga.
Nag-enjoy ako sa byahe dahil wala akong mabigat na dala.
Maganda 'yon dahil hindi ka mapapagod.
Oo, napakalaking tulong talaga.
Gagamitin ko ulit ang serbisyong ito sa susunod na byahe.
Gawin mo nga.
Gusto mo bang ipadala ang bagahe mo?
Maraming staff ang kusang nag-aalok ng tulong.
Oo, napakabait ng serbisyong ito.
Totoo, isa 'yan sa magagandang bagay sa Japan.
Tagpo 7: Paano Harapin ang Pagod sa Paglalakad Habang Naglalakbay
Pagkatapos ng mga bagahe, pag-usapan naman natin ang tungkol sa paa. Paa?
May nangyari ba?
Oo.
Talagang maraming lakad sa paglalakbay sa Japan, 'no?
Tama ka.
Araw-araw, gaano ka kalayo ang nilakad mo?
Araw-araw, naglakad ako ng mga 20,000 hakbang.
20,000 hakbang ba?
Talagang napakaraming lakad 'yon ah.
Oo.
Kaya naman sobrang sakit ng paa ko.
Ang sakit ng paa, talagang mahirap 'di ba?
Oo.
Sa gabi, sa hotel, hindi ako makagalaw talaga.
Ganoon ba?
May ginawa ka bang paraan para maibsan?
Wala, e. Wala akong alam.
Dapat alam ko ito bago pumunta sa Japan.
Mayroon bang mga tips?
Sa drugstore, bumili ka ng asul na sheet.
Ah, yung sheet na ipinapahid sa paa, 'di ba?
Oo.
I-paste mo 'yon sa paa mo bago matulog.
Kamusta naman?
Kinabukasan, ang gaan ng pakiramdam ng paa ko!
Talagang nagulat ako.
Ang galing naman pala no'n!
Ano'ng pangalan no'n?
Kyuusoku Jikan.
Sobrang sikat 'to sa mga dayuhang turista.
Kyuusoku Jikan ba?
Ang nakakatuwa naman ng pangalan.
Oo.
Pwede mo 'tong mabili nang mura sa mga drugstore o Don Quijote.
Ganoon ba?
Gusto ko na ring subukan 'yan!
Oo.
Talagang sulit 'yan, ipapayo ko.
May iba ka pa bang ginawa para sa pag-aalaga ng paa?
Nagbabad ako sa paliguan sa hotel.
Sa paliguan?
Oo.
Araw-araw, nagbabad ako sa mainit na tubig ng mga limang minuto.
Limang minuto lang?
Oo.
Oo, limang minuto lang, pero ang pagkakaiba ng paa ko kinabukasan!
Ganoon ba?
Maganda rin kung may malaking paliguan ang hotel.
Oo.
Ang sarap sa pakiramdam ng malaking paliguan.
Ah, gano'n ba?
Agad nawawala ang pagod.
Oo.
Kaya naman, piliin mo ang hotel na may malaking paliguan.
Ang galing ng tip na 'yan!
Gagawin ko rin 'yan sa susunod na pagbiyahe ko.
Oo.
Sige, subukan mo talaga.
Tagpo 8: Mga Madaling Gamit ng Smartphone / Mga Magagandang Paraan sa Paggamit ng Smartphone
Pagkatapos ng paa, pag-usapan naman natin ang smartphone. Smartphone ba?
Araw-araw mo ba 'yon ginagamit?
Oo.
Palagi kong ginagamit ang app ng mapa.
Ang mapa, talagang napakaganda nga.
Oo.
Araw-araw din akong naghahanap ng mga sakayan.
Tama ka.
Kasi, ang tren sa Japan, medyo komplikado.
Oo.
Marami akong kinuha na litrato.
Ginamit ko rin ang app pang-translate.
Ang dami mong ginamit, ah.
Oo.
Kaya mabilis maubos ang baterya ng smartphone ko.
Ang hirap no'n, 'di ba?
Oo.
Sa tanghali, naubos na ang baterya ko sa 1%.
1% lang?
Talagang delikado 'yon, 'no?
Oo.
Hindi ko alam ang daan pauwi sa hotel, kaya sobrang takot ako.
Tama ka.
Wala kang smartphone eh.
Oo.
Dapat alam ko ito bago pumunta sa Japan.
Palagi ka bang may dalang power bank?
Oo.
Pero minsan nakakalimutan ko.
May magandang app pala para diyan.
Anong app 'yon?
Charge Spot ang pangalan ng app.
Charge Spot?
Oo.
Pwede kang humiram ng power bank sa mga lugar sa loob ng lungsod.
Saan naman pwedeng humiram?
Mayroon sa mga convenience store at sa mga istasyon ng tren.
Marami silang available.
Ganoon ba?
Pwede ba humiram kahit saan?
Oo.
At pwede mo ring ibalik sa ibang lugar.
Eh, pwede pala ibalik sa ibang lugar?
Oo.
Pwede mo pang hiramin sa Tokyo tapos ibalik sa Osaka.
Ang galing, sobrang convenient talaga!
Oo.
Talagang nailigtas mo ang buhay ko!
Haha, mabuti naman.
Sa Japan, maraming ganitong lugar kaya walang problema.
Tama ka.
Magandang ideya na i-download mo na ang app.
I-download mo na bago pumunta sa Japan.
Oo.
Salamat sa napakagandang tip!
Walang anuman!
Tagpo 9: Pagkain sa Paglalakbay at Pag-iipon
Pagkatapos ng smartphone, pag-usapan naman natin ang pagkain.
Pagkain?
Ano ang masasabi mo sa mga restaurant sa Japan?
Sobrang sarap!
Pero medyo mahal.
Tama ka.
Kapag araw-araw kang kumakain sa labas, tiyak na tataas ang gastos.
Oo nga, kaya nagastos ako nang malaki sa paglalakbay.
Nakakapagod nga 'yon.
Pero may alam akong magandang lugar.
Saan naman?
Sa depachika at sa mga supermarket.
Ah, depachika pala.
Yung basement ng department store, 'di ba?
Oo. Maraming magagandang pagkain doon.
Oo nga, may mga bentong masarap at iba pang pagkain.
Pumupunta ako doon bandang alas-7 ng gabi.
Alas-7 ng gabi?
Oo, kasi sa oras na 'yon, sobrang interesante.
Bakit naman?
Kasi nagdidiscount na ang mga pagkain.
Ah, nilalagyan nga ng discount sticker.
Oo, nakakita ako ng kalahating presyo.
Kalahating presyo? Ang mura naman!
Oo, masasarap na sushi at bentong kalahating presyo ang nakita ko!
Kumusta ang supermarket?
Sa supermarket din, mura na sa gabi.
Mas mura talaga kaysa kumain sa restaurant.
Tama ka.
At sobrang sarap pa!
Oo nga. Kasi mura at masarap, parang langit talaga!
Langit? Haha, nakakatawa ka.
Oo. Talagang nakatulong noong wala akong pera.
Maganda rin kapag walang reservation sa restaurant, 'di ba?
Oo, pwede kang kumportable kumain sa kwarto ng hotel.
Tama, masaya rin ang ganitong biyahe.
Oo. Sana alam ko na ito bago pumunta sa Japan.
Tama, lalo na ang *depa-chika* (department store basement) sa gabi—talagang inirerekomenda ko!
Oo. Sa susunod na biyahe, pupunta ako sa gabi.
Tagpo 10: Pamimili sa Akihabara / Shopping in Akihabara
Pagkatapos ng pagkain, pag-usapan naman natin ang shopping.
Shopping?
Ano ang binili mo sa Japan?
Gusto kong bumili ng mga lumang laro at anime goods sa Japan.
Ah, pumunta ka ba sa Akihabara?
Oo, pumunta ako sa Akihabara.
Ang dami talagang malalaki at kakaibang tindahan doon!
May nabili ka ba?
Wala, halos wala akong nabili.
Bakit naman?
Medyo mahal ang mga sikat na tindahan.
Ah, presyo sa tourist spot pala.
Oo, kasi maraming turista.
Tama ka.
Dapat alam ko ito bago pumunta sa Japan.
Ano'ng klase ng hack?
Pumunta ka sa mga tindahan na medyo malayo sa tourist spots.
Mga tindahan na medyo malayo?
Oo, tulad ng Book Off at Hard Off.
Ah, mga secondhand store pala.
Oo, maraming mura pero magagandang gamit doon.
Ganoon ba?
Sa Akihabara, ₱1,200 ang isang laro, pero doon ₱400 lang!
Ang mura talaga no'n!
Oo, sobrang saya ko!
Ang daming Book Off sa iba't ibang lugar, 'no?
Oo, madali lang hanapin gamit ang app ng mapa.
Konti lang ang biyahe sakay ng tren.
Oo, medyo malayo pero sulit ang punta.
Maganda rin para bumili ng pasalubong.
Oo, mura rin ang mga libro at CD.
Tama ka.
Nalaman ko ito sa isang otaku na kaibigan ko sa Japan.
Ang galing ng kaibigan mo!
Oo, talagang nagpapasalamat ako.
Tapos na ba ang kwento mo tungkol sa Japan?
Oo, ang dami nating napag-usapan.
Oo nga, maraming nakakatuwang tips!
Oo, mas perpekto na ang susunod na biyahe ko.
Tama, bumalik ka ulit sa Japan ha?
Oo, babalik ako talaga!
Tagpo 11: Masayang Pagkain ng Sushi sa Sikat na Restaurant / Enjoying Sushi at a Popular Restaurant
Ito ay isang sikat na sushi restaurant sa Japan.
Ngayon, kain na tayo ng maraming masasarap na sushi!
Ang ganda ng tindahan, ano?
Ang sarap ng traditional na Japanese vibes, 'no?
Ang saya-saya ko ngayon!
Ang dami ng choices sa menu!
Ano'ng una mong gustong kainin?
Gustung-gusto ko ang tuna ng Japan!
Una, dalawang tuna ang order ko.
Sige, intindido.
O sige, mag-oorder ako ng tuna sa chef.
Nandito na!
Ang ganda ng kulay, ang sarap siguro!
Sariwa 'yan, promise!
Siguradong masarap 'to!
Sige, kain ka na muna.
Salamat!
Ay, naku!
Nabiyak ang kanin!
Ah, kinain mo sa dalawang subo, 'no?
Mas mainam kung isubo mo nang buo ang sushi.
Talaga?
Ang laki kasi eh.
Kaya hinati ko sa dalawang subo.
Bakit mas maganda ang isubo nang buo?
Kasi kung dalawang subo, mababakbak ang kanin.
Ah, ganoon pala.
Tama nga, nahirapan akong kumain kanina.
Inaayos ng sushi chef ang laki para sa pinakamagandang balance.
Iisang subo lang ang perfect size.
Ang galing ng dedication ng mga chef, 'no?
Hindi ko alam 'yon.
Oo, tama ka.
Kainin mo nang buo ang isda at kanin para mas masarap.
Iyon ang pinakamasarap na paraan!
Nakakatuwa, natuto ako ngayon.
Susunod, magoorder ako ng paborito kong salmon!
Kapag naglagay ka ng toyo, ilagay mo sa isda, hindi sa kanin, ha?
Tutulungan ko na, kakain ako nang buo ngayon.
Ang galing mo naman!
Ang ganda tingnan kapag isa lang ang subo, 'di ba?
Ang ganda nga!
Totoo nga!
Naubos ko sa isang subo!
Ang sarap sa bibig, 'no?
Ang sarap talaga!
Natuwa ako na nagustuhan mo!
Iyan ang tamang paraan ng pagkain ng sushi sa Japan.
Ang hirap hawakan ang sushi gamit ang chopsticks.
Pwede ko bang hawakan gamit ang kamay?
Oo naman, sige.
Pwede kang kumain gamit ang kamay.
Marami ring Japanese ang kumakain gamit ang kamay.
Hindi nakakasakit ng damdamin kung kakain ka gamit ang kamay, ha?
Nakahinga ako nang maluwag nang marinig ko 'yon.
Sa susunod, kumain ka na lang sa paraang gusto mo.
Ah, subukan mo rin 'yung gari na nasa tabi, ha?
Ito 'yung manipis at kulay pink na luya.
Kailan ba ito kinakain?
Kinakain ito bago kumain ng ibang klase ng isda.
Malinis ang bibig mo pagkatapos.
Mas masarap ang susunod na isda na kakainin mo.
Napakagandang sistema, 'no?
Naintindihan ko na ang mga patakaran at magalang na asal sa pagkain ng sushi.
Ang kultura ng pagkain sa Japan ay maraming kakaibang patakaran.
Dapat marami kang maranasan.
Oo.
Maraming salamat sa pagturo mo sa akin ngayon kung paano kumain ng masarap na sushi.
Tagpo 12: Mga Hamon sa Pamumuhay sa Japan at mga Magalang na Asal / Challenges of Living in Japan and Japanese Manners
Nagsimula na ang aking buhay dito sa Japan.
Kumusta ang iyong pang-araw-araw na pag-aaral ng wikang Hapon?
Ang klase ay napakainteresante.
Pero marami akong kailangang kabisaduhin.
Medyo mahirap pa rin.
Bagong kapaligiran, 'di ba?
Nakakapagod, ano?
May iba ka pa bang problema?
Sa totoo lang, may ilang bagay akong nagtataka tungkol sa mga magalang na asal ng mga Hapones.
Mga magalang na asal?
Halimbawa, ano ang mga ikinababahala mo?
Kanina, nagbigay ako ng pagbati sa guro sa hallway ng paaralan.
Iyan ang reaksyon ng guro noong panahong iyon.
Ah, nakita ko kayo mula sa likuran.
Mayroon ka bang napapansin?
Sinabi ko, 'Magandang umaga po.'
Iyon ang sinabi ko.
Inilagay ko ang mga kamay ko sa harap ng dibdib at yumuko.
Tama ka.
Maayos kong pinagsama ang dalawang kamay.
Mababa ang aking pagkakayuko, di ba?
Pero, medyo nagulat ang guro.
Mali ba ang aking paggalang?
Oo.
Sa Japan, hindi na kailangang pagdikitin ang mga kamay kapag nagbibigay ng ordinaryong pagbati.
Talaga? Ganoon pala.
Akala ko, mas magalang kung pagdikit ang mga kamay.
Sa aking bansa, karaniwan kaming nagha-hug o nagkakamay.
Ang Japan ay bansang yumuyuko, ano?
Kaya akala ko, tama ang pagdikit ng mga kamay.
Ah, ganoon pala.
Nakikita ko rin ito sa mga anime at pelikula.
Kapag yumuyuko ang mga dayuhan sa Japan, madalas nilang pinagdikit ang mga kamay, di ba?
Oo.
Akala ko, sa pagyuyuko sa Japan, lahat ay pinagdidikit ang mga kamay.
Nagkamali pala ako.
Ganoon pala.
Para sa mga may kultura ng pagdikit ng kamay sa kanilang bansa, walang problema.
Pero para sa mga wala namang ganitong kultura.
Sa Japan, okay lang na ilagay ang mga kamay sa ibaba kapag yumuyuko.
Totoo nga, wala namang naglalagay ng kamay sa harap ang mga nakapaligid na Hapones.
Oo, tama ka.
Maglalagay ako ng kamay sa harap sa Japan.
Ito ay para sa mga espesyal na okasyon lamang.
Anong mga sitwasyon ang itinuturing na espesyal?
Ang pinakakaraniwan ay kapag kumakain na, tuwing sasabihin ang 'Itadakimasu'.
Ah, totoo nga, lahat ay naglalagay ng kamay kapag kumakain.
May iba pa bang okasyon?
Pagkatapos, kapag pumupunta sa dambana o templo at magdarasal sa harap ng Diyos o Buddha.
Ibig sabihin, pagdarasal sa Diyos.
Talagang maintindihan ko iyon.
Ginagamit din ito sa pang-araw-araw na usapan.
Kapag talagang humihingi ng pabor nang may pagmamakaawa sa isang tao.
Kapag humihingi ng pabor sa kaibigan, halimbawa.
Paano naman kapag nagso-sorry?
Kapag nagmamadaling humihingi ng tawad tulad ng 'Pasensya na!'.
May mga pagkakataon din na naglalagay ng kamay sa ganitong sitwasyon.
Hindi naman naglalagay ng kamay sa pangkaraniwang pagbati sa umaga, 'di ba?
Oo, tama ka.
Sa pangkaraniwang pagbati, inilalagay ng mga lalaki ang kanilang mga kamay sa tabi ng katawan nang diretso.
Ganoon pala.
Paano naman ang mga babae para magmukhang maganda?
Kadalasan, dahan-dahang pinagdidikit ng mga babae ang kanilang mga kamay sa harap ng katawan.
Napakalaking aral ang natutunan ko.
Magsasanay na ako bukas ng tamang pagyuko.
Alam ng lahat na wala kang masamang intensyon.
Dahan-dahan lang na sanayin mo ang sarili.
Salamat sa iyong mabubuting salita.
Natutuwa akong maintindihan ang tunay na kultura ng Japan.
Tagpo 13: Pila sa Sikat na Ramen House
Ang ramen house na ito, lagi may mahabang pila sa harap ng tindahan.
Kumusta ang iyong pang-araw-araw na pag-aaral ng wikang Hapon?
Ang bango talaga sa labas, parang masarap!
Sulit naman ang pagpila.
May bakanteng upuan na pala.
Pumasok na tayo at mag-order.
Ako, ang nasa pinakataas ng menu, mainit na shoyu ramen ang kukunin ko.
May iba ka pa bang problema?
Ay, dumating na ang ramen!
Ang init ng mangkok, 'no?
Halimbawa, ano ang mga ikinababahala mo?
Kainin mo habang mainit pa.
Pero ang tahimik ninyong kumain, ah.
Oo.
Mayroon ka bang napapansin?
Napakasamang ugali iyon.
Iyon ang sinabi ko.
Pero sa Japan, okay lang na humigop nang malakas kapag kumakain ng ramen o ibang uri ng noodles.
Talaga? Okay lang ba 'yon?
Hindi ba nakakaabala sa mga tao sa paligid?
Hindi naman nakakaabala.
Sa katunayan, sinasabing mas masarap kapag humihigop nang malakas.
Kakaiba talaga.
Bakit mas masarap kapag malakas ang tunog?
Dahil kasabay ng noodles, sinisipsip din ang hangin sa bibig.
Nakakaramdam ka ng mas masarap na amoy ng sabaw.
Ah, ganoon pala.
Kapag kinakain kasama ang hangin, mas matindi ang amoy, 'di ba?
Oo, tama ka.
At dahil mainit ang mga noodles, medyo lumalamig ito dahil sa hangin.
Mas hindi ka masusunog sa bibig.
Napakaganda naman nito!
Palagi kasing napakainit ng ramen ko dati.
Nahihirapan akong kumain.
Tignan mo ang mga nakaupong kostumer sa paligid.
Lahat sila ay malakas ang tunog sa pagkain.
Totoo nga!
Suzuzu, maririnig mo ang malalakas na tunog mula sa iba't ibang direksyon.
Kaya dito, walang dapat ikahiya. Okay lang 'yan!
Naiintindihan ko na.
Gusto kong maranasan ang kultura ng Hapon.
Sige, susubukan ko rin.
Kamusta na?
Medyo mahirap sa una, pero nakakasipsip ka na ba ng maayos?
Anong mga sitwasyon ang itinuturing na espesyal?
Pero mas masarap ang lasa ng sabaw kumpara kanina.
Napakaganda!
May iba pa bang okasyon?
Talagang kakaiba at nakakatuwa ang kulturang ito ng pag-susubo ng noodles.
Ah, paano naman kapag iinom ng sabaw?
Magandang tanong!
Kapag iinom ng sabaw, hawakan ang mangkok gamit ang dalawang kamay at inumin nang mahinahon.
Ibig sabihin, hindi dapat malakas ang tunog kapag umiinom ng sabaw, 'di ba?
Oo, tama ka.
Paano naman kapag nagso-sorry?
Magkapareho naman ang ramen.
Pero may pagkakaiba sa mga patakaran.
Talagang napakalalim!
Tama ka.
Ah, tapos mo na rin ang sabaw nang malinis.
Oo, sobrang sarap!
Paano naman ang mga babae para magmukhang maganda?
Mas masaya kapag ganito.
Nagustuhan ko na.
Natutuwa akong nagustuhan mo.
Alam ng lahat na wala kang masamang intensyon.
Sige, tara na!
Susubukan kong mas mahusay na susubo sa susunod.
Tagpo 14: Aralin sa Pag-aalis ng Sapatos / Paano Alisin ang Sapatos sa Pasukan
Salamat sa pagpunta mo sa bahay ko ngayon.
Tuloy ka na.
Pasok na po.
Unang beses kong pumasok sa bahay sa Hapon.
Nakakakaba talaga.
Ah, sandali lang.
Iba pala ang paraan ng pag-aalis ng sapatos.
Ha?
Mali ba ang lugar kung saan ko inalis ang sapatos?
Dito ba ang pasukan?
Oo, dito nga.
Pero iba ang direksyon ng pag-aalis.
Direksyon?
Nakanghaharap pala ako sa likod.
Inaalis ko ang sapatos habang nakatalikod sa bahay.
Tama ka.
Sa Hapon, hindi dapat inaalis ang sapatos habang nakatalikod sa bahay.
Bakit hindi dapat nakatalikod kapag inaalis ang sapatos?
Mas madali iyan.
Hindi magandang asal na tumalikod sa mga taong nasa loob ng bahay.
Ah, ganoon pala.
Katulad din ito kapag bumati ka habang nakatalikod.
Iyon ay bastos.
Oo, tama ka.
Kaya, tanggalin mo muna ang sapatos habang nakaharap pa rin.
Pagkatapos, diretso ka na pataas.
Sige, intindido.
Tanggalin ang sapatos habang nakaharap pa rin.
Dito ko ilalagay ang paa mo, ha?
Tama, magaling!
Pagkatapos, baligtarin mo ang sapatos at ihilera nang maayos.
Lumingon ka at kunin ang sapatos gamit ang kamay.
Ibabaling mo pala ito sa labas, 'di ba?
Oo, tama ka.
Ituro mo ang dulo ng sapatos patungo sa pinto ng pasukan.
Patungo sa pinto, 'di ba?
Ganito ba ang ayos?
Oo, perpekto na!
Paglabas mo ng bahay, madali mo nang masusuot ang sapatos agad.
Napakalaking tulong talaga nito!
Totoo, napakadali talagang isuot ito sa susunod na lalabas ako.
Sa mga bahay sa Japan, maraming ganitong detalyadong asal na sinusunod.
Talagang nakakainteres!
Sa gitna ba pwede ko ilagay ang sapatos?
Hindi, ang gitna ay dadaanan ng pamilya o ibang bisita.
Ilagay mo sa gilid.
Naiintindihan ko na.
Ilalagay ko ang sapatos ko sa kanang gilid.
Salamat!
Napakaganda at natural mong naihilera ang mga sapatos!
Marami akong dapat matutunan.
Pero, napakahalaga ng mga asal sa Japan, 'di ba?
Natutuwa akong sinabi mo iyan.
Halika, pasok na tayo sa living room.
Opo, pasok na po.
Gusto kong uminom ng mainit na tsaa.
Sige, ihahanda ko agad.
Magpahinga ka na muna.
Salamat!
Ang mga bahay sa Japan ay napakalinis at nakakapagpahinga.
Masaya ka na lang dito, ha?
Maraming pag-uusapan tayo ngayon.
Opo, salamat po.
Ah, pwede mong ilagay ang mga gamit mo sa sofa doon.
Salamat!
Saan ko dapat ibitin ang coat ko?
Ako na ang mag-aalaga ng coat mo.
Ibibitin ko ito sa hanger sa pasukan.
Tagpo 15: Usap sa Isakaya / Mga Usapan sa Isakaya
Salamat sa pagod ngayong araw.
Ang isakayang ito ay mura pero masarap!
Salamat sa pagod mo ngayon.
Matagal ko nang gustong pumunta sa isang Japanese izakaya.
Magsisimula tayo sa pag-order ng inumin.
Beer ang order ko.
Ako naman ay uulamin ng tsaa.
Gutom na gutom na ako.
Excuse me po.
Pwede po ng isang beer at isang ulong tea.
Ay, may dala na pala ang waiter ng pagkain sa maliit na plato.
Ah, iyon pala ang tinatawag na 'otoushi'.
Ang pagkain ngayon ay parang edamame.
Huh? 'Otoushi' ba 'to?
Hindi ko 'to inorder ah.
Oo, alam ko.
Pero ito ang espesyal na sistema ng mga izakaya sa Japan.
Kakaiba talaga na may darating na pagkain kahit hindi mo inorder.
Baka namali lang ang waiter?
Hindi naman po ito mali.
Ang 'otoushi' ay parang bayad sa upuan dito sa tindahan.
Bayad sa upuan?
Ibig sabihin, parang table charge sa restaurant?
Oo, tama ka.
Meron din naman sa ibang bansa na may table charge sa restaurant, 'di ba?
Oo, meron.
Pero 'yung may kasamang pagkain, ngayon ko lang nakita.
Sa Japan, kadalasan, sa halip na singilin ka lang ng bayad sa upuan, bibigyan ka ng maliit na pagkain.
Ah, ganoon pala.
Mas masaya nga kung may pagkain kaysa sa magbayad ka lang ng pera.
Tama ka.
Pwede mo itong kainin habang hinihintay ang unang inumin mo.
Ang galing naman ng idea.
Ang edamame na 'to, ang sarap tingnan.
Oo, bagay na bagay sa alak o inumin.
Ang ganda nga nito sa alak o inumin.
Subukan mo nga.
Ang sarap! Ang linamnam ng asin.
Pwede pa ba ako ng isa?
Ang 'otoushi' ay hindi pwedeng palitan.
Pero pwede kang mag-order ng bago sa menu.
Naiintindihan ko na.
Lahat ba ng restaurant sa Japan ay may ganitong sistema?
Hindi, wala sa mga fast food o ordinaryong restaurant.
Espesyal na kultura lang ito ng mga izakaya.
Napakalaking aral ang natutunan ko.
Sa resibo sa pagbabayad, nakalagay ang bayad sa 'otoushi'.
Magkano kaya ang presyo nito?
Mahal ba?
Iba-iba depende sa tindahan.
Pero kadalasan, mga 300 yen hanggang 500 yen.
Okay lang 'yon, hindi naman masyadong mahal.
Mabuti na lang at hindi masyadong mahal.
May mga tindahan na pwedeng tumanggi kung ayaw mo ng 'otoushi'.
Ah?
Pwede pala tumanggi?
Oo.
Pero mahirap ipaliwanag sa mga dayuhan.
Mas madali na lang tanggapin mo na lang.
Tama ka.
Mas masaya kung masarap kainin.
Ay, dumating na ang beer at ulong tea na inorder mo.
Halika, ihanda natin ang toast para sa kultura ng izakaya sa Japan.
Cheers!
Magsasama tayong mag-order ng maraming masasarap na pagkain, ha?
Oo.
Sobrang excited akong tingnan ang menu!
Tagpo 16: Pagkakaiba ng Kultura sa Pagbabayad / Cultural Differences in Paying the Bill
Ang sarap, busog na busog na ako eh.
Ang hamburger dito, talagang masarap!
Oo nga, ang sarap-sarap!
Ang lambot ng karne, sulit na sulit!
Natuwa ako na nagustuhan ninyo.
Halika na, aalis na tayo sa resto.
Naiintindihan ko na.
Tawagin natin ang waiter para magbayad.
Ah, sandali lang.
Huwag mong ilabas ang wallet mo sa mesa.
Bakit naman?
Pagkatapos kumain, nagbabayad tayo sa mesa diba?
Sa bansa ko, ibinibigay ko lang sa waiter ang pera sa mesa.
Iba pala dito sa Japan?
Oo, sa karamihan ng mga resto sa Japan, hindi nagbabayad sa mesa.
Saan naman tayo magbabayad?
Tingnan mo yung maliit na papel sa mesa.
Yung papel na may maraming numero?
Ano ba yan?
Iyan ang tawag na 'denpyō' (resibo).
Nakasulat doon ang mga inorder natin at presyo.
Ah, ganoon pala.
Saan ko dadalhin ang denpyō na ito?
Dala mo ito sa counter malapit sa entrance ng resto.
Sa counter malapit sa entrance magbabayad, ah?
Hindi na natin kailangan tawagin ang waiter?
Hindi na, okay lang.
Pupunta ka lang sa counter dala ang denpyō, tapos ikukwenta na ng waiter.
Ganoon pala.
Iba talaga sa bansa ko, medyo nagulat ako.
Sa mga mamahaling resto o ilang izakaya, pwede rin magbayad sa mesa.
Sa mga mamahaling lugar, pwede rin pala sa mesa magbayad.
May paraan ba para malaman kung saan magbabayad?
Pagkatapos kumain, ilalagay ng waiter ang denpyō sa mesa.
Iyan ang senyales na pupunta ka na sa counter.
Ah, ganoon pala.
Kung may denpyō sa mesa, dadalhin mo na sa counter, ah?
Oo, tama ka.
Kung walang denpyō, tawagin mo ang waiter.
Sabihin mo lang, 'O-check, please'.
Naiintindihan ko na.
Sa resto ngayon, may denpyō kaya pupunta na tayo sa counter.
Oo.
Ah, kapag nagbabayad, huwag mong ibibigay nang diretso sa kamay ng waiter.
Ah?
Hindi pwede ang diretso sa kamay?
Saan ko ilalagay ang pera?
May maliit na tray sa harap ng counter, diba?
Ilagay mo doon.
Yung asul na plastic tray, ah?
Bakit kailangan ilagay sa tray?
Para hindi mabitawan ang pera.
At para madali itong mabilang ng waiter.
Ang detalye pa ng mga patakaran, no?
Napakapraktikal naman pala.
Kapag gumagamit ng credit card, ilalagay mo rin sa tray ang card.
Ganoon din pala sa card?
Ang mga cashier sa Japan talaga ay napaka-espesyal.
Kapag nasanay ka na, napakadali at convenient.
Halika na, puntahan na natin ang counter.
Oo.
Ako ang magbabayad ngayon, pahiram mo nga ang resibo.
Talaga? Okay lang ba 'yon?
Salamat!
Salamat sa pagkain!
Hindi po, walang anuman.
Ulit tayong kumain ng masarap na pagkain sa susunod.
Oo.
Sa susunod, ako naman ang magpapakain sa iyo.
Tagpo 17: Etiquette sa Elevator / Etiquette sa Paggamit ng Elevator
Dumating na ang elevator.
Tayo na, sumakay na tayo.
Salamat!
Medyo puno pala sa loob.
Tama ka.
Tayo na sa likod.
Nakatayo ako sa harap ng mga button.
Ah, doon pala dapat tumayo.
Oo.
Dito, hindi tayo makakasagabal.
Ay, nakarating na tayo sa floor na pupuntahan.
Huwag kaagad lumabas ha.
Bakit naman?
Ito ang floor na bababaan ko.
Ang taong nakatayo sa harap ng mga button ay may espesyal na tungkulin.
Espesyal na tungkulin?
Ano yun?
Dapat mong pindutin ang open button hanggang makalabas ang lahat.
Kailangan mong pigilan ang pinto para sa iba.
Oo, tama ka.
Tutulungan mo silang makalabas.
Hindi ko alam 'yon.
Akala ko, kapag nakarating na sa sariling floor, aalis na agad.
Sa Japan, ang taong nasa harap ng mga button ang huling aalis.
Napakabait na etiquette pala.
Oo, tama ka.
Ito ay patakaran para maging komportable ang lahat.
Paano naman ang close button?
Pindutin mo lang pagkatapos sumakay ang lahat.
Naiintindihan ko na.
Ngayon, pipigilan ko ang open button.
Oo.
Magaling!
Nakalabas na ang lahat.
Tayo na rin, bumaba na tayo.
Salamat.
Nakatulong ka.
Susubukan kong gawin ito kapag ako na ang nakatayo sa harap ng mga button.